# 第十一章 战斗
　　完整的战斗系统占了三大章。此章内容为基本战斗规则，第12章增添的规则主要是为小模型与六边形网格进行的战斗，13章为各种特殊局势补充提供。和角色创造系统相同，此战斗系统同等适用于PC和NPC。
　　GM决定何时开始使用战斗规则。一般用于战斗看上去就要发生，或参战人物为了取得战术优势而行动的时候，但在某些“动作”场合下，如追逐和竞赛，GM也可以启用这些规则来解决。

## 战斗轮次序
　　战斗一秒一秒地发生。被卷入的每名角色每秒都能得到一次行动机会，称作他的“轮”。当所有人的轮过去后，这一秒也过去了。
　　GM不应被这种时间分割的方式约束。那只是一种把战斗分成容易处理的段落的方法！他可以自由在剧情需要时停止战斗，非战斗情况下的一个动作也可能重新挑起干架。想象一场奔跑中的枪战，互相追逐着跃过房顶，脚下摇晃不定而要逃过对方的子弹：GM在这里主要使用扮演、敏捷值或相关技能（如跳跃等）的检定，间或辅以几秒短暂战斗——若双方都有射击的机会。

**行动角色**
　　一名“行动角色”是指被卷入战斗且具有行动能力的角色。处在昏迷、睡着等状态下的角色，就不具有行动能力。而选择不做行动的角色仍然是行动角色——“不做行动”是一个有效动作。

**轮次序**
　　“轮次序”是指行动角色在他们所处那一轮的行动次序。在战斗开始时使用它，然后整场战斗都不会改变。基本速度最高的最先行动，接着是次高那个，依次按基本速度递减。当所有行动角色依次行动完毕，这一秒也就结束了。

　　相等速度：如果多名不同NPC拥有同样的基本速度，GM可自行决定谁先来——这并非真的很重要。若有PC与NPC基本速度相同，就看最高敏捷值（DX）。如果DX也相同，GM就随机掷骰决定。
　　次序图：如果一场战斗有多名参与者，GM可以简单画一张图表，标明各人战斗次序。这方法非常好用。


**“你的轮”**
　　对参与战斗的角色来说，每轮只有1秒，它从你选择动作开始，到你选择下一个动作结束。所有角色均当如此。

##动作
　　“动作”就是你的行动轮可以做的事情。每轮你必须选择以下一种动作：瞄准，全力攻击，全力防御，攻击，姿势转换，专注，不做行动，估量，佯攻，移动，移动攻击，准备，或者等待。你的选择决定这一轮你能做什么，并且规定你对主动防御和移动的选择。

```
                                                                                **多重动作与整轮动作**

　　一般角色在他的行动轮内，每秒限定只能行动一次。然而某些特质将赋予你超人的速度，并能在1轮里行动多次！
　　部分动作必须“整轮”行动。如果你选择了一个整轮动作，那么该轮之内它将是你唯一的行动，无论速度多快，你都必须用全秒来完成它。
```

**主动防御与动作**

　　你所选择的动作会影响你的“主动防御”——闪躲，招架，阻挡的能力（参看374页，防御）。若被攻击，你可以主动防御。最近的一个动作决定你可使用何种防御。
　　本回合选择的动作会一直影响你的主动防御，直至下一回合换成其它动作。比如你使用全力防御（一个能获得防御加成的动作），接着受到攻击，那么你的主动防御就有了加成。这个效果会持续到下一轮你选择其它动作为止。
　　如果你没来得及选择某个动作之前就被攻击了——通常是战斗初始——将被视为选择“不做行动”（参看364页）。

**移动与动作**
　　大部分动作都允许某种形式的移动。移动和移动攻击允许你在最大码数范围内进行快速移动。全力攻击等其它动作则对此有所限制。
　　很多动作都把你的移动限制为“步”。这种方式只能达到最大移动范围的1/10，最低1码，你可以朝任何其它方向移动，甚至转向（如回头），或二者兼有。你可以在下一个动作之前或之后移动，既可以先迈步后攻击，也可以先攻击后迈步。
　　一些动作不允许移动。尤其是转换姿势或不做行动时。
　　要了解更多关于移动的信息，请参看移动（364页）与移动和战斗（367页）。

**即时动作**
　　“即时动作”是你在动作执行过程中随时可做的动作。例如：

　　*说话*。任何时候都可以说话。如果GM想让场景更加真实，他可能只允许每秒说一句话……但若忽略这个限制，往往会变得更加有趣！
　　*维持咒语或心灵异能。*只要还能行动，你就可以维持一个咒语或需持续运行的心灵异能，无论此时正在做其它什么事情。
　　*丢弃物品。*无论何种动作，何种“准备好”的物品，你都可以随时丢弃。若处于移动状态，可触及范围内的任一位置都可让你丢弃物品。
　　*蹲伏。*站立情况下，当你的轮开始时，你可以选择蹲伏（让你在远程攻击中成为更小目标）。这会减慢你的移动速度（参见367页，移动），也不能在蹲着的时候疾跑。如果你已经蹲下了，那么在你的行动轮时间内，你随时都能站起来。

**不做行动**
　　什么都不做的家伙被视为不做行动。特别是在战斗开始的时候，如果有人还没轮到他行动，就视为他在战前已经选择了这个动作。
　　意识未失，但处于眩晕或惊讶状态的角色必须选择此动作。不做行动的每一轮，他都可尝试进行健康或智力检定从身体或精神上的眩晕中恢复。如果掷骰成功，他将在此轮末尾恢复行动能力——亦即是说，他在这轮不做行动，下轮则可正常行动。

　　移动：不可！
　　主动防御：任意（除非你处于被捆绑等状态）。然而如果你眩晕了，本轮防御检定将持续-4不利——即使恢复常状。

**移动**
　　移动，但不做即时动作之外的其它行动，移动尺码可在最大限度内随意决定。大多数动作都允许至少某种程度的移动，而若你除了移动不想做别的，可选择此动作。
　　玩家必须确切告诉GM他们的角色移动到什么位置，这样才能继续把握战斗线索。由GM来决定NPC移动到何处，如果哪个角色能够目击其动向，GM会通知那个玩家。
　　如果你在操纵一部载具，或是骑乘了坐骑，就需要通过移动来控制它。你的骑乘将会（载着你或其他乘者）在你的行动轮代替你移动。骑乘战斗（p.396）与载具（p.462）将有进一步细节阐述。

　　疾跑：如果你连续多轮朝前跑，将能在第二轮及以后的轮里得到移动加值；具体见疾跑部分（354页）。

　　移动：见上文。
　　主动防御：任意。

**转换姿势**
　　此动作让你能够切换任意两种“姿势”（身体摆出的动作）。有效动作包括*站立、坐立、跪立、爬行、俯卧（面朝下）、仰卧。*站立以外的姿势都将减慢你的移动速度，并对攻击和防御检定产生减值，但也会在受到远程攻击时减小敌人的目标。
　　你不能由躺倒姿势直接站起。无论俯卧还是仰卧，你都必须先经由一次转换抬高到爬、跪或坐的姿势。下一次转换姿势将能让你站起来。（然而从站立到躺下只需要一次动作——甚至一次都不要，只要是外力所导致！）
　　从跪到站（别的不行）的转换，相当于任何允许迈步的动作中“迈一步”的过程——你不需要专门为此转换姿势。也就是说，原本用来移动的那一步，你用它站起来了。因此，当你处于卧姿时，可以先用一轮转换姿势的动作变成跪姿，再在下一轮用个允许迈步的动作顺便站起来。
　　蹲伏不需要转换姿势，见*即时动作*部分。

　　移动：无。转换姿势后，你仍然留在原地。
　　主动防御：任意。站立之外的其它姿势有减值惩罚，但也会在远程攻击中成为更小的目标。

**瞄准**
　　这是一个适用远程武器（或照相机、望远镜一类器械）的整轮动作。你必须先指定一个明确目标。无法看到或侦测到的东西不能被瞄准。
　　指定你的武器和你瞄准的目标。如果在瞄准之后，使用同一武器攻击或全力攻击同一个目标，将获得命中加值。在当前技能基础上提升武器准确度（Acc），或使用瞄准仪器与目标计算机等外在设备也能获得命中加值。
　　如果你的火器或十字弓有一个支架，你将获得额外Acc+1。只要你将火器或十字弓搁在沙袋、矮墙、汽车等上面，可视为支架支撑。两只手使用单手火器（如手枪）时，可视为支架支撑。俯卧状态使用双手火器（如步枪），并搭起脚架，可视为支架支撑。
　　如果你的瞄准时间超过一秒，可获得附加奖励：两秒的瞄准+1，3秒或更长时间+2。
　　所有瞄准仪器（如瞄准镜，激光红点，计算机，等等）的加值总和不可超过该武器原有准确度。举个例子，如果你在一个Acc为2的步枪上安装了Acc+4的望远瞄准仪，奖励为+2，而非+4。

　　移动：迈步。但使用有支撑架的双手武器时，无法迈步。
　　主动防御：任意，但你的瞄准会被破坏，并且失去所有积攒的奖励。如果你在瞄准中受伤，必须掷骰进行一次意志检定，未通过则丢失目标。

**估量**
　　此动作相当于近战的瞄准。它让你花时间去研究敌人，并为随后的攻击攒得战斗奖励。你要先指定一个可见的敌人，他必须在徒手或近战武器, 或者移动攻击的范围内。估算一下大概，然后寻找合适时机殴打他。
　　估量仅针对被估量的敌人，在下一轮内的攻击、佯攻、全力攻击和移动攻击上给你+1的技能奖励。你可以在攻击前连续使用多次估量动作，每次+1，最多+3。

　　移动：迈步。
　　主动防御：任意。不影响估量。

**攻击**
　　使用这个动作来徒手或使用近战武器肉搏，或者在远程战斗中使用投掷或弹道武器。攻击用的武器必须是准备好的。
　　如果你用近战武器或徒手攻击，必须要能接触目标。详见近战攻击（369-372页）。如果你在上轮进行了估量，此时将能获得命中加值。如果佯攻，你的对手在防御时会有减值。
　　如果你用远程武器，目标必须在该武器最大射程内。详见远程攻击（372-374页）。如果你上轮进行了瞄准，此时将能获得命中加值。

　　移动：迈步。随便你先迈步再攻击，或者先攻击再迈步。继续移动或定位攻击，全力攻击或移动攻击。
　　主动防御：任意。

**佯攻**
　　“伪造”一次近战攻击。你只能对近战中能够接触的目标进行佯攻——亦即是说，你的武器一切就绪，敌人就在你身边。此动作并非攻击，然而也不会让你的武器取消准备状态。
　　当你佯攻的时候，与对手进行一次近战武器技能的快速对抗；如果有谁徒手，则可用徒手战斗技能代替。你的对手可能选择斗篷或盾牌防御检定，如果他带了相应的装备，也许结果会于他更有利。如果他的敏捷高于战斗技能，他可能会用敏捷检定代替。
　　如果你未通过检定，那么佯攻失败。如果通过，但你的敌人赢的数值与你相等或比你多，佯攻同样失败。
　　如果你的敌人未通过检定，那么你在下轮对他攻击、全力攻击或移动攻击时，要从他的防御检定中减掉你赢的多余点数。比如你的技能是15，而你投了12，那么你的敌人在下轮防御时必须-3。
　　如果你和你的敌人都通过了，但你赢的数值多，那么你赢的多余点数要从敌人的防御中减去。比如你的技能是15而你投了10（赢了5点），你敌人的技能是14而他投了12（赢了2点），你比他多赢了3点，那么如果你下轮攻击他，他的防御将减掉3点。
　　如果你的敌人看不到你，你就不能对他佯攻！然而，如果他由于逃跑、背对你、或其它什么原因没注意到你而提供给你佯攻的机会，让你成功了，那么你在下轮攻击他时，他持续防御惩罚。如果你丢失了敌人行踪，或者下轮没有攻击他，那么你的敌人将免去防御惩罚。
　　佯攻的效果只能持续一秒！但是如果你使用全力攻击（双重）来佯攻，佯攻将适用于每一次攻击。
　　在任何情况下，你对你的敌人的佯攻都不能为同伴趁机利用。防御惩罚在你的下一轮攻击中体现。

　　盾牌佯攻：在你使用盾牌攻击了你的对手一次之后（见406页），可以使用盾牌进行佯攻，用盾牌技能点检定。

　　移动：迈步。
　　主动防御：任意。但如果你佯攻成功后，使用重心不稳的武器进行招架，该武器在下一轮会就变成未准备状态，这次佯攻也浪费掉了。

**全力攻击**
　　使用准备好的武器攻击任意敌人，无法防御敌人的攻击。如果你是近战，选择以下一种方式来攻击：
　　●全力：攻击一次，攻击检定+4！
　　●双重：如果你有两把准备好的武器，或一把使用后不需要重新准备的武器，则对同一个敌人可以连续攻击两次。除非你有双巧手（见39页），否则副手使用的第二把武器将受到-4惩罚（见惯用手，14页）。
　　●佯攻：进行一次佯攻（见上文），然后攻击那名敌人。佯攻只对本次全力攻击的动作生效，而非你的下一轮动作。
　　●猛攻：使用正常技能攻击一次。如果击中，伤害+2，或每个骰子伤害+1，取两者间较大值。这只适用于以力量为基础计算穿刺或挥砍伤害的武器，光束剑一类的武器就不适用。

　　如果使用远程武器，你必须选择以下两种攻击方式的一种：

　　●全力：攻击一次，攻击检定+1。
　　●压制火力：使用整轮时间来射出一束能够攻击多个目标的箭弹。这是一个整轮动作，除非你的武器射速达到5或更高，才能选择此项。详见409页，压制火力。

　　移动：你的最大移动距离缩短一半，且只能向前移动。
　　主动防御：直到下轮为止，无法主动防御。如果有人在你执行此动作以后攻击，你所能做的只有希望他失误——你无法闪躲、招架或阻挡！

**移动攻击**
　　如移动（364页）描述，但在移动中或移动后，可用徒手或准备好的武器，进行一次粗略瞄准的攻击。
　　如前文攻击动作所述（见上文），但有惩罚减值。如果使用远程武器，则有-2减值，或武器庞重减值，取减值更大的那个，并失去所有瞄准奖励。如果使用猛撞之外的近战方式，则技能-4，计算所有调整值后的技能仍不能超过9。

　　移动：就如移动描述——而由于想同时做两件事的缘故，一切用于避免跌落、绊倒的检定都-2。
　　主动防御：只能闪躲或阻挡。你无法招架也不能后退（详见后退，377页）。

**全力防御**
　　此动作在你被敌人包围时选用——尤其在敌人全力攻击的时候！你必须选择下面两种防御的一种：
　　●增强防御：当你闪躲、招架或阻挡的时候，防御检定+2。直到你下轮行动之前。
　　●双重防御：应用两种不同的主动防御对抗同一次攻击。如果对抗攻击的一次防御动作失败，可以尝试第二次不同的防御动作。比如阻挡失败，你可以尝试闪躲或招架。如果单手阻挡（武装或徒手）失败，换另一只手阻挡也算是“不同防御动作”。

　　移动：增强闪躲状态下，最大移动距离减半。其它情况只允许迈步。
　　主动防御：你可以选择任意有效主动防御，均有以上描述的奖励加值。

**专注**
　　一个以集中精神为前提的任务（即使不完全是精神的，如操作、手势、演讲）需要你专注。比如施展法术、使用心灵异能、进行感觉检定来侦测某个隐形战士、进行领导力（Leadership）检定来发号施令、进行电器操作（Electronics Operation）检定来操作一个传感器，以及在类似条件下，进行种种以智力为基础的技能检定。专注是一个整轮动作。
　　某些行动（如念咒）需要数秒的专注时间，如果完成期间被迫使用主动防御、被击倒，或遭到受伤等其它干扰，就必须进行-3不利的意志检定。如果失败，专注就被打断，必须从头再来。

　　移动：迈步。
　　主动防御：任意。然而它会对专注造成上文所述的干扰。

**准备**
　　准备动作用来捡起、取出或准备使用任何物品。例如从剑鞘里拔剑，枪筒里抽枪，重新装填火药，等等。在某些情况下，你也需要准备动作来让你重新控制挥砍后的笨拙武器，和调节长形武器的范围——详见近战武器列表（271页）。
　　除了战斗，打开或关上一扇门、开锁、挖掘、举重等身体动作也在准备行动的适用范围内。继续行动可能需要多重、连续的准备动作；见战斗中的其它行动（382页）。
　　最后，对那些无需通过攻击或专注动作开启的非被动持续优势，你可以在准备动作中“打开”或“关闭”。
　　更多内容请见准备武器与其他装备（382页），怎样的武器是准备好的？（382页）

　　移动：迈步。
　　主动防御：任意。

**等待**
　　在事先指定的某个特殊事件（例如，敌人移动到攻击范围内）发生以前，不做任何行动，一旦事件发生，等待就可转为攻击、佯攻、全力攻击（行动前必须先选择），或准备动作。你对他的反应将干扰他的轮，但可在你行动过后恢复。
　　你必须准确指定说明，等待过后会做什么，以及你等待的目标是什么。举个例子，“我将在第一个兽人向我走来的时候，用长剑全力攻击（全力）。”
　　你可以拿一把准备好的远程武器等待；当然，目标与一部分地域必须处于该武器的射程范围内。倘若如此，你还必须指出武器射程的覆盖区域。方圆一码地域无减值惩罚。如何处理更大的区域，以及更详细的规则见390页，见机开火。
　　当预先指定的目标出现，其反应和行动满足了你的等待条件后，你的“反射行动”可以是任意的。它包括将小刀抵上人质喉咙，甚或一些非战斗行动（例如，“只要多拉看到兽人，她就立刻拉这根绳子——否则什么也不做。”）。只要是你可完成的单一动作。GM决定合理与否。
　　最后，你也可以等待较慢的同伴。

　　*堵塞穿刺*：如果你有一根准备好的穿刺武器，可以使用等待动作将你的武器搁支起来，让敌人自己撞上去。只需声明，“我要用堵塞穿刺。”当任一名敌人过来近身攻击你（武装或徒手，包括猛撞和格斗），距你1码或稍微远些时，等待可转为攻击或全力攻击。若你的武器攻击距离较大，可先攻。如果你击中，你的敌人防御失败，他每朝你移动满2码，穿刺伤害+1。

　　移动：目标出现之前，不得移动。之后只要指定动作（攻击，佯攻，全力攻击，或准备）允许，就可以移动。
　　主动防御：等待中或目标出现以后，你可以普通防御。但若在等待的过程中防御了，就不能由等待变为全力攻击，只能普通攻击。
